---
title: 2023 회고
categories:
  - 회고
tags:
  - 연간회고
date: 2023-12-31T15:36:00+09:00
---
# 새로운 출발점

매 해가 각각의 이유로 특별하지만, 올해는 새로움과 함께 특별한 한 해로 기억될 것이다. 처음으로 취업을 했고, 처음으로 독립을 했고, 또 스스로가 처음으로 여러가지를 찾아다니며 시도를 했다. 그래서 짧고 간단하지만 한 해를 되돌아보는 시간을 가졌다.

## 취업

가장 큰 변화는 아무래도 취업이다. 개인 또는 팀으로 하는 프로젝트와 현업에서 진행되는 것들이 다르다고 많이 말하고, 마음속으로 이해를 하면서도 제대로 이해하지는 못했다. 라이브 서비스 중 발생하는 수많은 사건들과 스타트업에서 빠르게 다음 목표를 선택하고 진행하는 모든 과정들은 실제로 경험하지 않으면 알기 어려웠다. 프로젝트 수준에서도 짧으면 2~3 주, 길면 2~3 개월씩 하나의 작업을 하지만 그 시간이 끝나면 다른 작업으로 완전히 넘어간다. 하지만 회사에서는 시간이 지나서 문제가 발생하면 고쳐야하고 상황에 따라서는 성능 개선 등의 유지보수가 필수적이다. 현업에 들어와서 많은 부분을 배울 수 있었고, 

## 사이드 프로젝트

한동안 개인용도로 사용하면서 또 포트폴리오로 구성할 수 있는 프로젝트를 기획하고 진행했었다. 백엔드는 Django, Django Rest Framework, Django Ninja 등을 활용했고, 프론트는 React, Next 등을 시도해보았다. 프로젝트의 내용은 할일 관리, 가계부, 블로 그 등 단순한 내용들이 대부분이지만, 내가 다른 서비스를 활용하며 조금은 불편하다고 느꼈던 부분들을 조금씩 개선하여 활용해보고자 했다.

가장 먼저 마주친 문제는 비용문제이다. AWS를 활용하여 진행하려고 하니, 생각한 것 보다 비용이 더 많이 나왔다. 가장 큰문제는 AWS RDS였다. 내가 실제로 DB를 사용하는 것 이상으로 비용이 나올 것 같았기에 어느정도 진행을 한 프로젝트였지만 우선 멈추고 다시 돌아보기로 했다. 또한 혼자서 프로젝트를 풀스택으로 이끌어가는데 있어 실력이 부족함도 느꼈다. 그래서 다양한 부분을 개선하게 되면 다시 시도해보려 한다.

## 블로그

예전에는 Tistory 블로그를 활용했었다. 그리고 한동안 블로그 글을 많이 올리지 않고, 다양한 플랫폼을 살펴보았다. Tistory는 일반적인 블로그로서는 높은 커스텀 기능이 있어 적합할지 몰라도, 나는 마크다운 에디터의 부족함 등의 이유로 불편하다고 생각했었다. 이 해결방법으로 Github Repository를 관리함으로써 블로그처럼 활용하는 방법과, 위에서 언급한 사이드 프로젝트로 개인 블로그를 가꾸는 방법 등을 고민했다.

다양한 방법을 돌아보다가 Github Pages를 활용하는 방향으로 마음을 먹었다. 그 이유는 서비스의 지속 가능성과 업로드의 편리성때문이다. Tistory의 경우 최근 OpenAPI 지원 중단을 밝혔다. 우선도가 낮은 부분을 정리하는 것으로 보이기에 Tistory가 당장 사라질 것 처럼 생각되지는 않지만, 서비스의 유지에 대한 고민도 들었다. 또한, 개인 블로그를 고민했던 이유 중 하나로 git을 활용해 편리하게 배포할 수 있을 것이라는 이유인데, 실제로 구성하는데 까지는 더 많은 시간이 필요할 것 같아 선회하였다. 그래서 편리하게 글을 작성할 수 있으면서 서비스 지속성이나 관리, 커스텀 기능 등이 마음에 들어서 선택했다.

# 다가올 한 해

올해도 여러 계획을 새우고 실천했지만, 만족스럽지 않은 결과도 있다. 

다가올 한 해에는 개발자로써 더 성장하는 시기가 되었으면 한다. 그래서 올해의 아쉬웠던 점을 조금 더 극복할 수 있는 목표들을 세웠다. 업무와 직접적으로 연관되는 업무 일지를 꾸준히 작성하는 것이 첫 번째다. 나름대로 일지를 작성하고 회고하는 과정을 가졌지만, 사소하다고 넘겼던 것들, 회의나 단순히 이야기 과정에 나온 것들도 평소에 잘 확인해두면 좋을 것 같다. 업무 일지의 연장선에서 나의 일기도 꾸준히 써 내려가는 것이 두 번째 목표다. 꾸준한 기록은 나 스스로를 돌아볼 시간과 기회를 준다. 그렇게 기록을 쌓아가면 좋을 것 같다.

조금 더 먼 미래와 관련하여 세운 목표는 새로운 언어와 프레임워크를 익히는 것이다. 지금은 회사와 적합한 언어, 프레임워크를 익히고 있기 때문에 나름대로 잘 해내고 있지만, 더욱 먼 미래를 위해서 다른 배경 지식들도 가지고 있어야 할 것 같다. 물론 이러한 기술과 배경지식을 지금의 업무에도 활용할 수 있지만, 그것보다는 조금 더 먼 미래를 생각해서 나의 실력을 키우려 한다.